Покликати дитину на ім’я підійти до вас, за допомогою жестів та міміки, використовуючи якісь заохочуючі предмети. Слід спокійно і чітко вимовити кожну літеру імені дитини %Покликати дитину на ім’я підійти до вас, без заохочуючих предметів, але все ще можете за допомогою жестикуляції привертати до себе увагу. Все має відбуватися спокійно і в гральній формі, щоб дитина відчувала довіру до вас%Покликати дитину на ім’я підійти до вас без жодних заохочуючих предметів, не викоритовуючи жестикуляції. Тобто ви маєте лише своїм голосом і правильним звертанням дати зрозуміти дитині, що ви її друг. Якщо дитина до вас підійшла, ви можете її обійняти і дати вже щось смачненьке)
Задавайте питання на які можна відповісти «так/ні». питання можуть бути абсолютно різного характеру але на прості теми, такі як : ти хочеш бавитися? Хочеш цукерку? Якщо дитина не киває вам у відповідь , намагайтеся її наштовхнути до цього, перепитавшись і намагаючись дати їй зрозуміти, що саме ви від неї вимагаєте % Задавайте питання на які можна відповісти «так/ні». Питання знову ж таки мають бути легкі і зрозумілі, але ви вже не можете стимулювати додатково дитину до відповіді. Завжди спостерігайте чи дитина вас правильно сприймає, якщо ні, то оберіть інший підхід % Задавайте питання на які можна відповісти «так/ні».На цьому етапі дитина має чітко і швидко кивати вам у відповідь. Якщо вона цього навчилася, ви можете пограти з нею на закріплення навички, в гру, де можете задавати питання, знову ж таки не важкі. І за кожну правильну відповідь давати цукерку або те що дитина любить.
Показуйте картинки і розповідайте, що на них зображено в деталях. Пальчиком показуйте який конкретний елемент.дитина повинна візуально сприймати інформацію , яку вона бачить перед собою + стежити за рухом вашого пальчика. Будьте пильні!! Стежте чи дитина встигає засвоїти інформацію чи вона уважна під час цієї вправи. Це дуже впливає на успішність  % Показуйте картинки і розповідайте, що на них зображено в деталях. Тут ви знову ж таки розповідаєте про те, що зображено на картинці. Зображення можуть повторятися але з певним інтервалом. Пальчиком вже не водіть але все одно пильно стежте чи зосереджена дитина. % Показуйте картинки і розповідайте, що на них зображено в деталях.знjdу ж таки розповідаєте про те, що зображено на картинці. Зображення можуть повторятися але з певним інтервалом. Пальчиком вже не водіть але все одно пильно стежте чи зосереджена дитина
Запропонуйте дитині щось таке, що вона не любить і запитайте чи хоче вона цього. спостерігайте за реакцію …якщо вона довго не зможе вам відповісти , допоможіть легеньким кивком голови. Будьте впевнені , що дитина дивиться вам у вічі % Запропонуйте дитині щось таке, що вона не любить і запитайте чи хоче вона цього. Спостерігайте за реакцію і обмежте в часі можливість відповіді на питання. якщо на першому рівні вона могла подумати до 10 сек, тут вже 4-5 сек. І дитина вже має мінімально дати можливість вам зрозуміти , як саме вона реагує на предмет % Запропонуйте дитині щось таке, що вона не любить і запитайте чи хоче вона цього.Дитина повинна зрозуміло кивати вам у відповідь.Якщо все вдається, дайте дитині те, що вона хоче
Стаємо навпроти дзеркала і навчаємо дитину розрізняти свої частини тіла.Спочатку ви показуєте на собі , потім берете його за ручку і його пальчиком показуєте його частини тіла на ньому. Ви маєте бути на однаковому рівні, щоб було комфортно допомагати дитині. Ця вправа може супроводжуватися питаннями, які стосуватимуться цієї теми і на котрі можна відповіти «так/ні». % Стаємо навпроти дзеркала і навчаємо дитину розрізняти свої частини тіла.Тут ви просите вже дитину повторяти за вами. Наприклад, ви показуєте йому де у вас око і просите щоб він аналогічно показав, де око у нього. Спостерігайте, щоб дитина не поранилася під час цього.можете використовувати заохочення % Стаємо навпроти дзеркала і навчаємо дитину розрізняти свої частини тіла.На цьому рівні дитина повинна вже розуміти, яку частину тіла вона має показати. За кожну правильну відповідь обов’язково хваліть її і давайте заохочення
Сісти навпроти дитини і звернутися до неї.Тут ви чекаєте 2 секунди не більше можна й одразу.якщо дитя не реагує ви можете торкнутися його плеча , або рукою обережно намагатися підняти його голову. Слідкуйте чи дитина реагує на те, що ви до нього говорите/звертаєтеся на його ж власне ім’я. Якщо контакт встановлено , дайте йому заохочення % Сісти навпроти дитини і звернутися до неї. На цьому етапі після звернення до дитини вже можете почекати трішечки довше. Якщо дитя не реагує , допоможіть привернути його увагу за допомогою , нову ж таки дотиком до плеча чи навіть пісенькою. Якщо контакт встановлено, дайте йому заохочення % Сісти навпроти дитини і звернутися до неї.На цьому етапі дитя повинно реагувати на звернення до неї майже одразу. Якщо цього не має, ви повинні повернутися до попереднього етапу і тренувати цей навик
Фізична вправа.Скажіть дитині, наприклад, щоб підняла руки вгору. Слідкуйте за тим як вона виконує ту чи іншу вправу. Не хваліть за правильне виконання. Можете похвалити лиш за щось таке, що не пов’язане з вправою % Фізична вправа.ускладнюйте вправу , додаючи ще одну дію, наприклад, поплескати і підняти руки. Можете показати на своєму прикладі цю вправу % Фізична вправа.тут дитина повинна показати виконання вправи й іншим працівникам клініки.
Вправа на виконання немотиваційного завдання з демонстрацією.Ви показуєте дитині на цьому етапі два мотиваційних зображення які мають бути одного типу. Наприклад, дитина любить банани і яблука, а вони є фрукти. Отже одного типу.після цього ви кажете і вказуєте пальчиком таку послідовність : «Спочатку…, потім …»( спочатку банан, а потім яблуко)тренуєте цю вправу до тих пір , поки дитя зможе самостійно казати цю послідовність до мотивуючих предметів. % Вправа на виконання немотиваційного завдання з демонстрацією.тут ви показуєте дитині вже одне не мотивуюче, а потім мотивуюче і працюєте за тим же ж принципом , поки дитя не зуміє самостійно повторювати і розуміти фразу % Вправа на виконання немотиваційного завдання з демонстрацією.на цьому етапі дитя має могти повторити цю вправу в присутності інших фахівців.( важливість цієї вправи: щоб дитина мала стимул спочатку робити,щось , що вона не любить, але потім отримати бажане. Наприклад, спочатку помий руки, а потім зїси банан
Навичка чекати на бажане.Щоб виконувати цю вправу потрібно проаналізувати , скільки часу в середньому дитина зможе почекати.  Наприклад, вона може максимум 10 сек.ви  і починаєте з цього часу поступово збільшуючи кількість секунд. виконуєте цю вправу паралельно з іншими. Наприклад, дитя гарно виконало іншу вправу і ви маєте дати йому заохочення, але перед тим просите його почекати. В залежності від того наскільки довго він чекав, даєте йому заохочення і хвалите % Навичка чекати на бажане.На цьому етапі дитина повинна могти чекати на бажане вже 1 -1.5 хвилини. щоб більше заохотити хваліть і давайте додаткові бонуси % Навичка чекати на бажане.Тут вона вже має могти чекати 3 хвилини…тут вже дитя повинно могти продемонструвати цей навик для різних людей у рідних ситуаціях.мета цієї вправи, щоб дитя могло без істерик і стресу чекати на бажане
Вправа на встановлення візуального контакту і довіри.Ви повинні сісти навпроти дитини за стіл і поставити перед нею заохочуючий предмет. За допомогою лише міміки і посмішки , маєте дати зрозуміти дитині, що вона може це взяти. Максимальний час на сприйняття цієї вправи, до 10-15 сек. Якщо дитина не розуміє, або не реагує, спробуйте підняти цей предмет на рівень своїх очей і повільно опустити його на стіл перед дитиною. Якщо знову не вдалося, змініть предмет % Вправа на встановлення візуального контакту і довіри.виконуйте все те саме лише зменшуючи час реакції дитини, тобто , якщо вона протягом 10 сек, не відреагувала – змінюйте предмет , намагайтеся привернути до нього увагу % Вправа на встановлення візуального контакту і довіри. на цьому етапі дитя повинно майже одразу або одразу брати те, що ви даєте і навіть в присутності інших людей
Відтворення звуків.У цій вправі ви повинні максимально чітко вимовляти, спочатку голосні звуки і просити дитину повторити за вами. Якщо дитина одразу повторяє правильно, заохочуєте її, якщо не одразу, просто повторяєте звук і кажете слово «скажи».якщо ж дитя не реагує, просимо її повторити той звук, який вона може. Тобто в будь-якому випадку , дитина повинна бути залучена до цієї вправи. Зрештою, потрохи вона досягне успіху! % Відтворення звуків.На цьому етапі дитина повинна вміти відтворити всі голосні звуки за вами і пробувати відтворювати приголосні або шиплячі. Можна використовувати асоціації для деяких звуків, щоб дитина могла уявити і запам’ятати його % Відтворення звуків.Тут дитина повинна могти відтворити будь-який звук і в присутності інших спеціалістів
Вправа на сортування ідентичних предметів. Ви берете 3 контейнери і поміщаєте в них 3 різних предмети. Даєте дитині один ідентичний з таким, який є поміщений в одному з контейнерів і просите показати, де є такий предмет. Якщо дитина з першого разу відповіла правильно, даєте заохочення, якщо ні то переформулюйте питання, намагаючить ним і вказати правильну відповідь. Предмети повинні бути безпечні і викликати у дитини цікавість, щоб вона мало відволікалася % Вправа на сортування ідентичних предметів. Тут ви вже даєте дитині предмет, який має багато спільних рис з якимось, що розміщений в контейнері. Так само просите показати, де є схожий предмет. Якщо дитя неправильно відповіло з першого разу, намагаєтеся наштовхнути його до правильної відповіді. Заохочення приймаються % Вправа на сортування ідентичних предметів. На цьому етапі дитина повинна одразу правильно обирати схожий/ідентичний предмет (бажано також і в присутності інших спеціалістів)
Знаходження неідентичності. Ви маєте поставити перед дитиною 3 картки і показувати ще одну, яка не відповідатиме що якоїсь з 3-х карток. Завдання дитини - знайти картку, яка відрізняється від інших. Дуже добре якщо дитина не довго зупиняється над цим завданням. Якщо вона відповідає правильно – даєте заохочення, якщо ні – підказки % Знаходження неідентичності. Ви знову маєте поставити перед дитиною 3 картки. Тепер кожного разу ви показуєте картки з меншим вмістом деталей. Завдання дитини - знайти картку, яка відрізняється від інших % Знаходження неідентичності. Тут дитина може швидко знайти різної складності неідентичність в присутності й інших спеціалістів
Знаходження ідентичності. Вправа аналогічна до попередньої.Розкладаються картки з різними зображеннями і показується дитині ще одна з таким же ж зображенням, як на одній з тих, що розкладені.Також ви маєте запитати у дитини: «які з цих карток такі ж як твоя?»Якщо правильна відповідь одразу – заохочення.не одразу – намагаєтеся наштовхнути дитину до відповіді. % Знаходження ідентичності. Так само розкладаються картки з різними зображеннями і показується дитині ще одна з таким же ж зображенням, як на одній з тих, що розкладені. Повищує складність те, що з кожним наступним разом, ви показуєте картки з меншим вмістом деталей % Знаходження ідентичності. Тут дитина може швидко знайти різної складності ідентичність в присутності й інших спеціалістів
Вправа на пам’ять. Послухайте з дитиною пісеньки . поспостерігайте за реакцією.виберіть кілька і спробуйте вивчити слова.тут не важлива успішність одразу, важливо, щоб дитина вивчила 3 пісеньки % Вправа на пам’ять. Ускладніть співання пісеньок невеличкими рухами під мелодію. Намагайтесь залучити всі здібності дитини % Вправа на пам’ять. На цьому етапі дитя повинно могти без перешкод рухатися і співати під мелодію і в присутності глядачів