Покликати дитину на ім’я та попросити підійти до вас. Застосовуйте жести, міміку, заохочуючі предмети. Слід спокійно і чітко вимовити кожну літеру імені дитини. %Покликати дитину на ім’я та попросити підійти до вас без заохочуючих предметів. Можна привертати до себе увагі за допомогою жестів. Все має відбуватися спокійно та у формі гри, щоб дитина відчувала довіру до вас. %Покликати дитину на ім’я та попросити підійти до вас без заохочуючих предметів та жестикуляції. Ви маєте лише своїм голосом і правильним звертанням дати зрозуміти дитині, що ви її друг. Якщо дитина підійшла, ви можете її обійняти і дати заохочуючий предмет.
Задавайте питання, на які можна відповісти «так/ні». Питання можуть бути різного характеру, але на прості теми: «Ти хочеш бавитися?», «Хочеш цукерку?». Якщо дитина не киває у відповідь, намагайтеся її підштовхнути до цього: перепитайте, дайте їй зрозуміти, що саме ви вимагаєте. %Задавайте питання, на які можна відповісти «так/ні». Питання мають бути легкі і зрозумілі, але ви вже не можете додатково стимулювати дитину до відповіді. Завжди спостерігайте, чи дитина вас правильно сприймає. Якщо ні, оберіть інший підхід. %Задавайте питання, на які можна відповісти «так/ні». На цьому етапі дитина має реагувати чітко та швидко. Якщо вона цього навчилася, ви можете пограти з нею на закріплення навички: задавайте неважкі питання і за кожну правильну відповідь давайте те, що дитина любить.
Показуйте картинки і розповідайте, що на них зображено в деталях. Показуйте на зображенні, про що саме ви говорите. Дитина повинна візуально сприймати інформацію, яку вона бачить перед собою, та стежити за рухом вашого пальця. Стежте за увагою дитини під час цієї вправи. %Показуйте картинки і розповідайте, що на них зображено в деталях. Зображення можуть повторюватися з певним інтервалом. Не вказуйте пальцем на елементи, але стежте за увагою дитини. %Зображення можуть повторюватися з певним інтервалом. Не вказуйте пальцем на елементи, але пильно стежте, чи зосереджена дитина.
Запропонуйте дитині щось, що вона не любить, і запитайте, чи хоче вона цього. Спостерігайте за реакцією. Якщо вона не відповідає більше, ніж 10 сек, допоможіть легеньким кивком голови. Будьте впевнені, що дитина дивиться вам у вічі. %Запропонуйте дитині щось таке, що вона не любить, і запитайте, чи хоче вона цього. Спостерігайте за реакцією. Обмежте відповідь на питання у часі. На цьому рівні вона повинна думати за 4-5 сек. %Запропонуйте дитині щось таке, що вона не любить, і запитайте, чи хоче вона цього. Дитина повинна кивати вам у відповідь. Якщо все вдається, дайте дитині те, що вона хоче.
Стаємо навпроти дзеркала і навчаємо дитину розрізняти свої частини тіла. Спочатку ви показуєте на собі, потім берете дитину за руку і її пальцем показуєте її частини тіла на ній. Ви маєте бути на однаковому рівні, щоб було комфортно допомагати дитині. Ця вправа може супроводжуватися питаннями, які стосуються цієї теми і на котрі можна відповісти «так/ні». %Стаємо навпроти дзеркала і навчаємо дитину розрізняти свої частини тіла. Просіть дитину повторяти за вами. Наприклад, ви показуєте, де у вас око, і просите, щоб дитина аналогічно показала, де око у неї. Спостерігайте, щоб дитина не пошкодилась під час цього. Можете використовувати заохочення. %Стаємо навпроти дзеркала і навчаємо дитину розрізняти свої частини тіла. На цьому рівні дитина повинна вже розуміти, яку частину тіла вона має показати. За кожну правильну відповідь обов’язково хваліть її і давайте заохочення.
Сісти навпроти дитини і звернутися до неї. Чекайте максимум 2 сек. Якщо дитина не реагує, ви можете торкнутися її плеча, або обережно підняти її голову рукою. Слідкуйте, чи дитина реагує на те, що ви до неї говорите. Якщо контакт встановлено, дайте їй заохочення. %Сісти навпроти дитини і звернутися до неї. На цьому етапі після звернення до дитини вже можете почекати трохи довше. Якщо дитина не реагує, зверніть її увагу дотиком до плеча чи пісенькою. Якщо контакт встановлено, дайте їй заохочення. %Сісти навпроти дитини і звернутися до неї. На цьому етапі дитя повинно реагувати на звернення майже одразу. Якщо цього не відбувається, повертайтесь до попереднього етапу.
Фізична вправа. Скажіть дитині, щоб, наприклад, підняла руки вгору. Слідкуйте за тим, як вона виконує ту чи іншу вправу. Не хваліть за правильне виконання. Можете похвалити лише за щось не пов’язане зі вправою. %Фізична вправа. Додайте ще одну дію до вправи, наприклад, поплескати руками і підняти їх. Можете показати вправу на собі. %Фізична вправа. Тут дитина повинна показати виконання вправи іншим працівникам медичного центру.
Вправа на виконання немотиваційного завдання з демонстрацією. Покажіть дитині два мотиваційних зображення, які мають бути одного типу. Наприклад, дитина любить банани і яблука, а вони є фруктами - отже, одного типу. Після цього ви кажете і вказуєте пальцем таку послідовність: «Спочатку…, потім …» (спочатку банан, потім яблуко). Тренуєте цю вправу до тих пір, поки дитя зможе самостійно казати цю послідовність до мотивуючих предметів. %Вправа на виконання немотиваційного завдання з демонстрацією. Покажіть дитині вже одне не мотивуюче, а потім одне мотивуюче. Працюйте за тим самим принципом, поки дитя не зможе самостійно повторювати фразу. %Вправа на виконання немотиваційного завдання з демонстрацією. На цьому етапі дитина повинна повторити цю вправу в присутності інших фахівців. Важливість цієї вправи: дитина матиме стимул робити щось, що вона не любить, отримувати бажане.
Навичка чекати на бажане. Щоб виконувати цю вправу, потрібно проаналізувати, скільки часу в середньому дитина може почекати. Наприклад, максимум 10 сек. Починайте з цього часу, поступово збільшуючи кількість секунд. Виконуйте цю вправу паралельно з іншими. Після успішного виконання просіть дитину зачекати, і вже тоді давайте заохочення та хваліть. %Навичка чекати на бажане. На цьому етапі дитина повинна чекати на бажане вже 1 - 1.5 хв. Щоби більше заохотити, хваліть і давайте додаткові бонуси. %Навичка чекати на бажане. Дитина вже має чекати 3 хвилини і демонструвати цю навичку для різних людей у різних ситуаціях. Важливість цієї вправи: щоб дитя могло без істерик і стресу чекати на бажане.
Вправа на встановлення візуального контакту та довіри. Ви повинні сісти навпроти дитини за стіл і поставити перед нею заохочуючий предмет. За допомогою лише міміки і посмішки дайте дитині зрозуміти, що вона може це взяти. Максимальний час на сприйняття цієї вправи - до 10-15 сек. Якщо дитина не розуміє або не реагує, спробуйте підняти цей предмет на рівень своїх очей і повільно опустити його на стіл перед дитиною. Якщо знову не вдалося, змініть предмет. %Вправа на встановлення візуального контакту та довіри. Виконуйте все те саме, зменшуючи час реакції дитини: якщо вона протягом 10 сек не відреагувала, привертайте увагу до предмету або замініть його. %Вправа на встановлення візуального контакту та довіри. На цьому етапі дитя повинно майже одразу або одразу брати те, що ви даєте, і навіть у присутності інших людей.
Відтворення звуків. У цій вправі ви повинні максимально чітко вимовляти голосні звуки і просити дитину повторити за вами. Якщо дитина одразу повторяє правильно, заохочуєте її; якщо ні, повторюєте звук і кажете слово «скажи». Якщо дитя не реагує, просимо її повторити той звук, який вона може. Дитина повинна бути залучена до цієї вправи в будь-якому випадку. % Відтворення звуків. На цьому етапі дитина повинна вміти відтворити всі голосні звуки за вами і пробувати відтворювати приголосні або шиплячі. Можна використовувати асоціації для деяких звуків, щоб дитина могла уявити і запам’ятати його. %Відтворення звуків. Дитина повинна могти відтворити будь-який звук і в присутності інших спеціалістів.
Вправа на сортування ідентичних предметів. Ви берете 3 контейнери і поміщаєте в них 3 різних предмети. Даєте дитині предмет, ідентичний до одного з поміщених в контейнери. Просите показати, де є такий предмет. Якщо дитина з першого разу відповіла правильно, даєте заохочення; якщо ні, переформулюйте питання, намагаючись ним і вказати правильну відповідь. Предмети повинні бути безпечні і викликати у дитини цікавість. %Вправа на сортування ідентичних предметів. Тут ви даєте дитині предмет, який має багато спільних рис з якимось, що розміщений в контейнері. Просите показати, де є схожий предмет. Якщо дитя неправильно відповіло, намагаєтеся підштовхнути його до правильної відповіді. Заохочуйте дитину. %Вправа на сортування ідентичних предметів. На цьому етапі дитина повинна одразу правильно обирати схожий/ідентичний предмет (бажано також у присутності інших спеціалістів).
Знаходження неідентичності. Ви маєте поставити перед дитиною 3 картки і показати ще одну, зміст якої не відповідатиме іншим карткам. Завдання дитини - знайти картку, яка відрізняється від інших. Якщо дитина відповідає правильно – даєте заохочення, якщо ні – підказки. %Знаходження неідентичності. Ви знову маєте поставити перед дитиною 3 картки. Тепер кожного разу ви показуєте картки з меншим вмістом деталей. Завдання дитини - знайти картку, яка відрізняється від інших. % Знаходження неідентичності. Дитина повинна швидко знайти неідентичності різної складності в присутності інших спеціалістів.
Знаходження ідентичності. Аналогічна до попередньої вправа. Розкладіть картки з різними зображеннями. Покажіть дитині ще одну з таким самим зображенням, як на одній з розкладених. Також ви маєте запитати у дитини: «Які з цих карток схожі на твою?» Якщо дитина дає правильну відповідь одразу – заохочення; якщо ні – намагаєтеся підштовхнути дитину до відповіді. %Знаходження ідентичності. Розкладіть картки з різними зображеннями. Покажіть дитині ще одну з таким самим зображенням, як на одній з тих, що розкладені. З кожним наступним разом показуйте картки з меншим вмістом деталей. %Знаходження ідентичності. Дитина повинна швидко шукати ідентичність різної складності в присутності інших спеціалістів.
Вправа на пам’ять. Послухайте з дитиною пісеньки. Поспостерігайте за реакцією. Виберіть декілька пісень і спробуйте вивчити слова. Тут не важлива успішність одразу, важливо, щоб дитина загалом вивчила 3 пісеньки. %Вправа на пам’ять. Ускладніть спів неважкими рухами під мелодію. Намагайтесь залучити всі здібності дитини. %Вправа на пам’ять. На цьому етапі дитя повинна могти без перешкод рухатися і співати під мелодію і в присутності глядачів.